---
title: 高级语言及其文法
---

第二章 高级语言及其文法
===

> 0. 重难点
> 1. 语言概述
> 2. 程序语言的定义
> 3. 程序设计语言的设计基础
> 4. 小结

## **0 重难点**

* **重点**：文法的定义与分类，程序设计语言的定义及设计基础
* **难点**：程序设计语言的语义定义及设计基础

## **1 语言概述**

语言可以视为一种形式化的内容提取，其中语言(Language)是满足一定条件的句子集合，句子(Sentence)是满足一定规则的单词序列。不同的语言实际上就是不同的规则的集合，这些规则，可以用文法来描述，比如巴科斯BNF范式、上下文无关文法、正则文法等。**这里用到形式语言与自动机**的知识。

## **2 程序语言的定义**

语言的定义决定了程序设计语言具有什么样的语言功能、什么样的数据结构、什么样的程序结构、以及具体的使用形式等细节问题。

### **2.1 程序语言定义的规则**

程序语言的定义可以视为一个规则的集合，这个规则包括词法规则和语法规则。

* 词法规则。定义标识符、常数等。
* 语法规则。定义程序结构、语句构成等。

### **2.2 语义**

对于一个程序设计语言来说，不仅要给出它的词法、语法规则，而且要定义它的单词符号和语法单位的意义，这就是语义问题。言的语义也可以描述为一组规则，使用它可以定义一个程序的意义。

## **3 程序设计语言的设计基础**

### **3.1 典型程序结构简介**

一个高级语言程序通常由若干子程序段（过程、函数等）组成，许多语言还引入了类、程序包等更高级的结构，程序段间的关系构成了程序结构。典型的程序结构有**并列结构**和**嵌套结构**。

**FORTRAN**程序是典型的并列结构。其结构大致如下：

```
PROGRAM MAIN:
···
END
SUBROUTINE SUB1:
···
END
FUNCTION FUN1:
···
END
```

FORTRAN的特点：同一名字在不同的程序段中一般都代表不同的对象，也就是说代表不同的存贮单元；不同程序段里的同名公用块却代表同一个存贮区域，用`common`关键字申明。

**Pascal**则既允许并列结构也允许嵌套结构，其结构大致如下：

```
Program Main:
    Procedure P1:
    begin
    ···
    end
    procedure P2:
    begin
    ···
    end
begin
···
end
```

在Pascal中，引用变量和说明这个变量的语句应该共处一个最小程序单位中。

**Java**则是一种面向对象的高级语言。

### **3.2 设计基础**

**名字**。指程序设计语言的对象：存贮单元，也就是程序中的变量，通常表示符号地址。一个名字可对应一个对象，多个名字可对应一个对象，一个名字可对应多个对象。名字是有属性的，包括类别和作用域，在说明语句中给出。

**数据类型**。数值数据、逻辑数据、字符数据、指针数据。

**数据结构**。数组、记录（即结构体）、字符串、表格、队列等。

**抽象数据类型**。抽象数据类型可以描述为数据对象以及对数据对象的操作的集合。

**语句与控制结构**。包括说明语句、赋值语句、控制语句，以及由简单句组合成的复杂句。

**参数传递**。主要有四种，传值调用、引用调用、复制恢复、传名调用。
* 传值调用。子程序为每一个形参开辟一个存贮单元，用于存放相应实参的值。
* 引用调用。也就是传地址。
* 复制恢复，也就是传值结果。在控制进入被调过程之前,主调程序将实参的值和地址传递给形参；当控制从被调过程返回时，被调过程把形参的值传递给相应的实参；具体实现时,被调过程为每个形参分配两个存贮单元B1和B2，B1用于存放实参地址，B2用于存放实参值。子程序只在返回时修改实参存储单元。
* 传名调用。在主调程序中设置计算实参地址和实参值的形实替换子程序THUNK；子程序中为每个形参开辟一个存贮单元，用于存放THUNK子程序的入口地址；执行时，每当要对某形参进行访问时，就调用THUNK子程序，以获得相应实参地址或值。本质上类似于传地址，可以视为传地址的一种实现方式。

## **4 小结**

* 语言及其描述
* 常见程序结构
* 参数传递方式